### Note-1
---
#### Page55～Page70
#### 2017年8月6日
---
#### **张量(tensor)的具体含义**

《花书》上对于张量的描述比较简单，如下：  
> 张量(tensor)：在某些情况下，我们会讨论坐标超过两维的数组。一般的，一个数组中的元素分布在若干位坐标的规则网络中，我们将其称为张量。

这个定义相对来数比较简单，看的时候有些不明所以。

特地查了相关资料后可以大致理解张量究竟有什么特别之处，并且其与矩阵除了矩阵将维数限制在2维之外还有什么不同?

张量并不同于矩阵，也不能将其简单的认为是矩阵在高维空间的推广。事实上，张量本身与矩阵并无直接联系，其产生的最迟原因是方便推导和计算。简单而言，一个张量**A**表示一些数的集合，在具体的表示中，其可以表示为矩阵的形式，即一个*矩形数字块*；也可以表示成向量形式，即一个*列表*。

伴随着张量的定义产生了许多不同的计算，如加减法、并积、缩并等。这些计算与矩阵的计算有着很大的区别。

用计算机的思维来解释的话，张量和矩阵是两套不同的数据结构，其有着不同的操作。

#### **广播：矩阵与向量相加**
为了简单，在深度学习中，我们允许矩阵与向量相加，规则如下：
$$C_{i,j} = A_{i,j} + b_{j}　$$
即令向量 $b$ 与矩阵 $A$ 的每一行相加，这里 $b$ 为一个行向量。

 对于生成子空间的解释
>对于多元线性方程组：
>$$Ax=b$$
>为了分析方程有多少个解,我们可以将 $A$ 的列向量看作是从原点(Origin)出发的不同方向,确定有多少种方法可以到达向量 $b$ 。
>在这个观点下,向量 $x$ 中的每个元素表示我们应该沿着这些方向走多远,即 $x_{i}$ 表示我们需要沿着第$i$个向量的方向走多远

>一组向量的生成子空间(span)是原始向量线性组合后所能抵达的点的集合。

则若使方程 $Ax=b$ 有解，则 $b$ 一定要在 $A$ 的列空间中。

#### **$L^2$ 范数与平方 $L^2$ 范数**
$L^2$ 范数与平方 $L^2$ 范数的区别在于平方 $L^2$ 范数不开平方。

平方 $L^2$ 范数对于$x$中的每个元素的导数只取决于其对应的元素，而 $L^2$ 范数对每个元素的导数却和整个向量相关。

平方 $L^2$ 范数在原点附近增长十分缓慢。因此当机器学习问题中零和非零元素之间的差异非常重要时，通常使用 $L^1$ 范数

#### **$L^0$ 范数与 $L^\infty$ 范数**
 $L^0$ 范数通常指向量中非零元素的个数

 $L^\infty$ 范数通常指向量中各元素绝对值的最大值

#### **$Frobenius$ 范数**
 $Frobenius$ 范数常用来衡量矩阵的大小。
$$||A||_{F} = \sqrt{\sum_{i,j}A^2_{i,j}}$$

#### **实对称矩阵特征分解唯一性的问题**
实对称矩阵的特征分解将一个实对称矩阵分解为如下形式：
$$A=Q\Lambda Q^T$$
《花书》上有一段这样写道：
>虽然任意一个实对称矩阵 $A$ 都有特征分解，但是特征分解可能并不唯一。如果两个或多个特征向量拥有相同的特征值,那么在由这些特征向量产生的生成子空间中，任意一组正交向量都是该特征值对应的特征向量。

这两句话交代了这样一个事实：

+ 对于一个实对称矩阵的特征值来说，特征值子空间的基向量都可以拿来做其对应的特征向量。
+ 不同的特征值取值将带来不同的子空间，特征值的排列次序使得分解的表示形式不唯一

这两方面的不确定性共同作用使得实对称矩阵特征分解不唯一。因此，《花书》补充道：
>因此,我们可以等价地从这些特征向量中构成 $Q$ 作为替代。按照惯例,我们通常按降序排列 $\Lambda$ 的元素。在该约定下,特征分解唯一当且仅当所有的特征值都是唯一的。

#### **矩阵奇异值分解与特征值分解的关系**
矩阵 $A$ 的奇异值分解式 $A=UDV^T$ 中
+ $A$ 的左奇异向量是 $AA^T$ 的特征向量
+ $A$ 的右奇异向量是 $A^TA$ 的特征向量
+ $A$ 的非零奇异值是 $A^TA$ 特征值的平方根，也是 $AA^T$ 特征值的平方根

#### **$Moore$-$Penrose$伪逆**
伪逆的定义：
$$A^+=\lim_{\alpha\rightarrow0}(A^TA+\alpha I)^{-1}A^T$$
伪逆实际的计算：
$$A^+=VD^+U^T$$
其中 $D^+$ 是对角矩阵 $D$ 所有非零元素去倒数后在转置得到的

使用伪逆去求解线性方程组 $Ax=y$ ，所得到的结果 $x=A^+y$
+ 当 $A$ 列数多余行数时，$x$ 为所有可行解中 $L_{2}$ 范数最小的一个
+ 当 $A$ 行数多余列数时，$x$ 可使 $Ax-y$ 的 $L_{2}$ 最小

#### **循环置换后矩阵的迹相等**
$$Tr(\prod_{i=1}^nF^{(i)})=Tr(F^{(n)}\prod_{i=1}^{n-1}F^{(i)})$$
尽管循环置换后两矩阵形式上可能不同

#### **行列式的含义**
>行列式,记作 $det(A)$，是一个将方阵 $A$ 映射到实数的函数。行列式等于矩阵特征值的乘积。

>行列式的绝对值可以用来衡量矩阵参与矩阵乘法后空间扩大或者缩小了多少。如果行列式是 0，那么空间至少沿着某一维完全收缩了，使其失去了所有的体积。如果行列式是1，那么这个转换保持空间体积不变。
